---
title: 产品思维（二）
date: 2018-12-31 12:32:57
categories: 
- 产品
tags:
- 产品经理
---

### 谈服务不谈产品

如果大家总是在谈产品，会很容易以产品经理为中心，就想着要做一个产品来改变世界。但是如果出发点是提供一个服务，就会以用户获得和用户满足为中心来做设计，这两种方式的目的和实现路径完全不一样。

确定性十分重要。我们都是有感觉的，人生如此不确定，所以当你看到有一个东西非常确定的时候，是让人留恋的。不确定的东西是没有办法让你投入时间或者持续依赖的。做产品需要持续地提供用户可以依赖的确定性。

### 企业是效率分工的产物，建立效率优势才有竞争力

做产品是建设一套系统能力，提供并保障确定性，而效率是这个系统能力的一个核心指标。

雷军说过：“互联网思维里最关键的是两点：第一是用户体验，第二是效率。小米真正的护城河是效率，而小米真正要做的就是效率革命”。从小米社区的用户参与感到小米手机的All In再到利用个人流量快速拓展的小米小店，如今小米努力打造自己的三级火箭模式，来对抗vivo和oppo的明星流量模式，用“体”打“点”，值得研究和学习。

### 版本规划能力是产品经理的重要能力。

产品第一个版本要简单、直接、切中要点、直指人心。

迭代就是小步快跑，把最内核的部分先放出来，不断优化、小范围试错。让互联网产品在互联网上生长，不要憋大招，没有必要把所有功能全部做好再放出来，重要的是核心功能点，附加功能可以一步步来。微信从最早的通讯工具到社交平台再到如今的移动生活场景，依靠腾讯强大的系统能力，七年间历经迭代几百次，慢慢演变为移动商业帝国。

人生也是迭代的产物，从一个好的内核开始，一个个目标的持续迭代加上每一次微小的选择，会成就我们的人生。今天在一个什么样的点位上没有那么重要，重要的是在未来的几年里，用什么样的方式持续迭代。

### 领导力

在日常状态下，大家做流程、分工、项目进度、质量评估，这个叫项目管理。在面对巨大压力，甚至是生死存亡的时间点时，在一大堆事情里找到关键任务，带领所有人穿越生死，这个是领导力。

腾讯用风控能力区分职级，阿里巴巴用带领大家穿越生死的能力定义领导力。

富贵险中求，平原地带的竞争，一定是体量大的赢，先到的赢，不要命的赢。

机会、资本、野心、人才云集的今天，几乎每一块蓝海，都会瞬间变为红海。所以只要创业，终有一天会面临跨越生死的考验，这时候，依靠的不是管理能力，而是领导力，领导力的核心，是甄别关键任务，然后动员大家穿越生死。

### 用户体验由内到外的五层要素

**战略存在层**：清楚我们和用户要通过这个产品分别得到什么，用户为什么会依赖我们？要明白，你能存在，不是因为你厉害，而是别人需要你，能持续依赖你。

**能力圈层**：确定我们要做的事情和坚决不碰触的事情，以及具体提供什么样的确定性。

**资源结构层**：知晓谁是我们的敌人，谁是我们的朋友。

**角色框架层**：用于网站是框架，用于人世间是角色。

**感知层**：颜色、声音等感官体验。

产品如此，看人亦如此。谈恋爱和买产品类似，关注的是最表层的用户体验。结婚和股权投资类似，最内的的三层更为关键：一个人对自己存在的自我设定、能力圈建设、资源建设。

### 一个好产品，从一个好故事开始

用户研究，重要的不是零散地收集数据，拿数据证明自己的对错，而是建立一个有代表性的故事。

用户体验地图就是通过画一张图，用一种讲故事的方式，从一个特定用户的角度出发，记录下他与产品或者服务进行接触、进入、互动的完整过程。

画**用户体验地图**需要明确：

1. 一个画像完整的人物角色 
2. 用户的目标和预期 
3. 服务触点 
4. 用户使用路径 
5. 用户情绪曲线。

### 服务设计蓝图 

站在服务提供者的立场，在资源有限的情况下配置资源：

1. 让用户“一眼”看到自己的目标
2. 产品有一个清晰的路径
3. 不触碰用户的忍耐底线
4. 集中资源，打造优异的峰值体验
5. 提供令人回味的终值体验

### 上瘾机制 ——— 用户激励系统

游戏的动力，就是压力感突然被满足，压力释放的爽感、确定性的获得、激励的满足感结合在一起，会让人成瘾。

内在激励来自人内心的饥渴感、满足感、愉悦感，是能够让人找到感觉，持续深入，把事情做到位的方式，内在激励不单是自己原生，还来自外部环境的激发、挤压和认同。

外在激励是非常有力的短期改变用户行为的工具，比如奖金、名誉等奖励。

我们需要做的是，将内在激励和外在激励相结合，设计受激励点，定义获得能力并努力降低门槛。

王者荣耀在用户激励方面的成功：

1. 操作十分简单，对硬件设备和时间成本要求低，降低了用户门槛。
2. 54%女性玩家的围观，让男性用户之间的挤压更强烈，产生内在激励。

### 名字与口碑

名字是召唤，是咒语，是主观的，它有情感温度，有文化偏见，有文化资产。判断一个名字是不是有力，在于能在对方心中召唤出一种什么样的情感。

口碑是替消费者设计一句他要说的话，打造好的口碑就需要把事情做过头，雷军说：“只有超预期把事做过头，用户才会有深刻印象，才会有口碑转化的动力，也就是要从满意变成推荐。”

### 寻找属于你的蓝海

产品经理是以创造用户价值为工具，打破旧的利益平衡，建立对己方有利的新利益链。互联网创业就是挖条自己的沟，抢夺别人江河里的流量，形成自己的河流与生态。

固定存量市场的争夺逻辑是强者为王、厚黑学、找靠山、向权力寻租、崇拜资源，不懂办公室政治，不会抱大腿的人，在旧有的竞争模型里是没有成功的机会的。

**用户价值公式**：用户价值= (新体验-旧体验)-替换成本。替换成本包括：品牌认知、获取成本、学习成本、使用成本以及在使用过程中遇到问题得到及时帮助的便利程度。

同纬度竞争，一定是体量大的赢，即使它后发。对于大企业，用户替换成本极低，利用自身的体量优势，一点点优化用户体验，一点点挤压、蚕食小企业。几个体量差不多的竞争，就是红海战争，结果只有两种：1. 有能降级的企业出现 2. 资本意志强制合并，曾经的打车大战、外卖大战、共享单车大战莫不如此。

互联网创业不要做存量竞争，而要寻求增量竞争，去创新，当你找到蓝海，找到没有大佬、用户体验为零的增量市场时，把产品做到60分的及格水平就要快速铺开市场，这是创业公司唯一改变命运的机会。

### 未来已来，只是分布得不均匀

我们需要的某种能力要素，它可能已经产生并成熟了，只是它正在另外的某个领域被使用着。就看这个已经存在的未来，它会不会撞到你眼睛里，让你起心动念。这就是灵感的瞬间。

### 新产品一定要有新要素，否则没有竞争力

新要素有两种：

* 第一种，在现有体验的基础上，运用最新科技等新要素，提升用户体验，或者改变成本结构。

* 第二种，用整个社会经济升级、产业升级所产生的其他领域新要素，变革内在的商业逻辑。也许用户的前端体验，依然是那个产品、那个服务，但公司背后的商业运作，已经成为了完全不同的新物种。

### 理解互联网公司的三级火箭

**第一级**：头部流量。
**第二级**：沉淀某类用户的商业场景。
**第三级**：完成商业闭环。

玩三级火箭的必要条件：

1. 第一级火箭一定要高频应用，三级递推一定是高频推低频，没有低频推高频的。
2. 通过第一级火箭获得大量用户之后，要快速展开一个能够沉淀用户的商业场景。
3. 操纵三级火箭的人，一定是个势能积累到一定程度的人，比如强大的融资能力。
4. 操纵三级火箭的人，一定是个狠人，能够抢走别人用户的人。

### 颠覆式创新 —— 开启一个新的价值网

真正决定企业未来发展方向的是市场价值网，而非管理者；真正主导企业发展进程的是机构以外的力量，而非机构内部的管理者。企业管理者要做的是识别自己赖以生存的价值网，建立一个组织与这个价值网进行资源对接。

价值网中重要的三个角色：客户、对手、投资人。客户是我们最重要的资产，但要警惕为了迎合客户导致的创新盲区。对手可以激励我们成长，但要避免为了同对手竞争导致的不理智决策。要让投资人满意并加大投资力度，但要警惕资本所要求的增长带来的魔咒。

一个组织的心智模式确定后很难改变，决定组织的整体思考模式，所以大公司向新价值网转型的过程是十分困难的。一旦一个新的价值网形成，就有新商业帝国产生的机会。


