---
title: 产品思维（一）
date: 2018-09-11 19:32:57
categories: 
- 产品
tags:
- 产品经理
---


### 培养自己的产品能力

产品能力就是训练一个人：判断信息，抓住要点，整合有限的资源，把自己的价值打包成一个产品向世界交付，并且获得回报。

### 用产品经理的认知框架来看人

人和产品由外到内的五个层次：感知层、角色框架层、资源结构层、能力圈、内核。内核即为对自己存在感的定位，存在感之于人就好像生存之于动物一样，是触发情绪和推动行动的开关。

对于浅层关系，最表层的感知层就够了。但是如果追求的是深度关系和长期关系，那需要看到的就绝不仅仅是表面上已经呈现出来的结果。

没有任何一个人是完美适配另一个人的成熟产品，需要看到的是一个人能够持续让自己变化的内在的动力。然后在漫长的不确定的未来里，明确两个人是不是能够一起拥抱不确定，拥抱变化，在变化中变得成熟，彼此适配。

### 同理心 

如果把人想象成一部手机，情绪就是底层的操作系统，后天学习的知识技能，都是安装在底层操作系统上的，一个一个的App。我们都会有情绪冲动的时候。陷入爱情了，被愤怒、被恐惧控制了，就好像手机系统崩溃了，所有的App全废了。

用户是无法像专业的产品经理那样，分层次说出他的体验的，他能展现的就是用户情绪。所以读懂用户情绪十分重要。

“满足”“愉悦”和“不爽”：愉悦就是需求被满足。一种绷了很久的需求，突然间被满足了，这种感觉叫“爽”。不满足就不爽。

做产品，是通过产品建立与人的关系，通过产品来服务人，本质就是用户是否通过你的服务得到了满足。

拉动人们玩游戏的，就是微小的愉悦感，和绷了很久的需求，突然被满足的爽感。加在一起，这种确定性的满足就会成瘾。

用这三个词，可以度量一个产品到位不到位，也可以度量和一个人的关系，还可以深入探索自己，认识自己。靠什么满足你，你就会成为它的样子。什么东西持续满足你，什么东西永远让你不爽，这就是你的命运。

### 直面恐惧

理解愤怒和恐惧，愤怒和恐惧是同生的一对感觉，都是来自于被侵犯。

仔细去分辨，不同的人，愤怒和恐惧的点是不一样的。

本质上，愤怒其实是一种恐惧。焦虑也是恐惧，它来自对恐惧的想象。因为是想象，所以无从逃避，所以是一种持续的恐惧，就会内化为焦虑。羞耻感也是一种恐惧，它来自对社会评论的恐惧。

恐惧很重要。是我们观察人和做产品，非常重要的点。

恐惧会困住一个人的手脚。劝人不要超过五分钟。五分钟没说动的事，就不再劝了。而是应该想想，捆住他手脚的是什么。是什么把他压在那里，让他没办法往前走。

有时候你不是缺某个APP，而是你的操作系统，只能支撑你到这里了。

恐惧也是另外一种动力。每个人的痛点都是他的恐惧，恐惧是痛点。

要么做一个让人愉悦到爆爽的产品，要么做一个可以帮人抵御恐惧的产品。

### 看到用户的真实选择，顺应用户的潜意识

人会基于自身所处的角色、所在的场景和个人的认知判断，选择性地说一些他觉得正确的话。所以不要被言辞迷惑，而要想办法看到用户的真实选择。

一个好销售擅长的就是打破防御， 因为任何一个人对销售人员一定是防御的。一个好产品经理，则是根本不让用户启动防御。

一个产品如果引发用户启动意识，让用户思考，某种意义上，就是在推开用户，因为，意识即防御。在意识没有启动之前，人会基于潜意识建立判断，并做出行动准备。一个产品要做到的就是迎合用户潜意识下的选择。

如果要做一个拥有大用户量的产品经理， 需要看到的是“人欲即天理”，要尊重人欲。所谓的用户调研，就是清空自己，接纳别人的世界观。

### 集体人格

当我们都被角色训练好，收敛自我，钻进一个同质化的壳里，我们就成为了一个集体。这群钻进了同质化壳里的人，就会呈现出来一种集体人格。

集体人格的形成：第一，确定目标；第二，建立恐惧的边界；第三，放入清晰的标的；第四，给予红利，然后让它产生路径依赖；第五，不断重复。

《道德经》里出现最多的一个字是“反”，《道德经》是讲自然规律的，但是认真读完以后，会发现其中所讲的大量规律，与我们的认知是相反的。

教育是反人性的，是按照人类对社会的美好期望来教育我们，换句话来讲，所有的教育都是理想化的。

人其实只有在压力非常大的情况下，才会去扮演角色。除非能给他的压力非常到位，否则就不要对他做角色化预期。

如果产品的使用对象是一个“个体”，那必须要抛开对个体角色化的刻板想象，而把对方当成一个完整的、鲜活的人，去做用户研究。但是如果是在给一个特定的集体做产品，那么应该充分研究这个集体的集体人格、共同记忆和核心观念。

### 培养自己的感知能力

做产品经理的人善于感知，在已经地结论上建立新观点。做其他管理地人善于逻辑推理和总结归纳。

靠愉悦驱动的人，往往自我；靠恐惧驱动的人，往往自律。这两者，都会催生非常优秀、成功的人。找到自己的愉悦或者恐惧，想办法接纳与自己完全相反的那个人，让他成为亲密的合作伙伴。

### 机会判断 —— 点线面体

要成为中产，至少要获得一次线性周期的收益。要成为富人，就要借助面和体的崛起。

点线面体的战略选择非常重要。再怎么优化产品、提升效率，一旦点线面体选错了，都是白搭。360的当年的崛起到如今的估值比不上今日头条，就是很好的案例。

当想做一个产品的时候，入手只能是一个点，但要想清楚，它附着在哪个面上？这个面在和谁竞争，它能如何展开？这个面，是在哪个经济体上？这个经济体，是在快速崛起，还是沉沦？

悲催的人生，就是在一个常态的面上，做一个勤奋的点；更悲催的人生，就是在一个看上去常态的面上，做一个勤奋的点，每天都在想着未来，但其实这个面正在下沉；最悲催的人生，就是在一个看上去常态的面上，做一个勤奋的点，其实这个面附着的经济体正在下沉。

### 寻找势能

第一次与人见面，如果是追求短线关系和片面接触，应该玩命闪耀，比如表演，比如做销售；如果认识相处的目的是缔结婚姻，成为长期合作、伴侣关系，那么就应该平淡处理，不要过分表现自己。

每个人现在呈现的样子，其实都是自己过往所有经历的累加。你的样子里，有你爱过的人，走过的路，看过的风景，读过的书。你平平常常拿出来的样子，就是你真实的样子。这才是你可以稳定提供的样子，才是可预期的样子。做产品和相亲一样，从能做到的、能稳定提供的那个“点”开始。

我们判断伴侣，产品经理判断产品机会，创业者判断创业方向，这三者的痛苦其实是一样的。看得上我的人我看不上，我看得上的人看不上我。或者我想要的离我太远，我能做到的我看不上。这是无数人的痛苦。其实这两者是同一个问题，就是过于关注“点”，只对“点”有感觉，对“线”、“面”、“体”的力量，完全无视，甚至完全没概念。在一个“点”上反复纠结，得不出本质的结论。 不如花时间，从这个“点”上跳出来，研究一下这个“点”下面的大框架——“线”、“面”、“体”。不要过于苛求那个跟随你的“点”，外部的势能才是重要的，这才是决策的关键。

认识到构成我们心智的情绪、潜意识和集体人格，这些东西其实只是情绪而已。做关键决策的时候，不要被这些小情绪干扰。要强迫自己，离开牵动情绪的“点”，去看到“线”的方向，去预测这条“线”的周期，并且明确自己在周期的哪个位置，是哪个“面”在给自己赋能。

分享下读《孙子兵法》收获颇多的两句话， 一句是自己总结：“胜与不胜在于彼，败与不败在于己”，另一句是《孙子兵法》的原话：“求之于势，不责于人”。

### 痛点、爽点、痒点

痛点是恐惧，爽点是即时满足，痒点是满足虚拟自我，这些都是产品的切入点。

### 不要忽略产品场景

用好场景，能让美女脱颖而出，成为“女性景观”。

场景是产品的一部分，没有考虑场景的产品是不合格的。

场景定义：“场”是时间和空间的概念，一个场就是时间加空间。用户可以在这个空间里停留和消费，如果一个人不能在某个空间去停留、消费，这个场就是不存在的。景就是情景和互动。当用户停留在这个空间的时间里，要有情景和互动让用户的情绪触发，并且裹挟用户的意见。

只有能触发用户情绪的场景才是真正的流量入口。 互联网商业的三个核心词：产品、流量、转化率，也就是产品的比拼、流量的争夺、转化率的优化，这就是互联网商业竞争的全部。



